Lễ hội đền Nguyễn Công Trứ. Lễ hội đền Nguyễn Công Trứ là lễ hội lớn nhất của cư dân huyện mới ven biển Kim Sơn tỉnh Ninh Bình.  Lễ hội được tổ chức từ ngày 14 tháng 11 đến 16 tháng 11 âm lịch hàng năm để ghi nhớ công ơn và tưởng niệm ngày mất của Doanh điền Nguyễn Công Trứ - người đã chiêu dân khai hoang lấn biển lập ra huyện Kim Sơn (núi vàng) của Ninh Bình và Tiền Hải (biển bạc) của Thái Bình.. Đền thờ Nguyễn Công Trứ nằm bên quốc lộ 10, cách thị trấn Phát Diệm 2km, thuộc xã Quang Thiện, Kim Sơn. Đền thờ Nguyễn Công Trứ ở Ninh Bình, Thái Bình và Hà Tĩnh đều có điểm chung là được nhân dân xây dựng từ khi ông còn sống nhưng mãi tới những năm đầu thế kỷ 21 thì tượng ông mới hoàn thành và rước về 3 đền. Tất cả 3 ngôi đền đều được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia. Từ khi Nguyễn Công Trứ mất , hàng năm cứ đến ngày 14 tháng 11 âm lịch người dân lại tổ chức lễ hội tại đền trong 3 ngày, bao gồm hai phần chính là phần lễ và phần hội. Phần lễ: Dâng hương tại đền thờ Nguyễn Công Trứ xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Thường sẽ có sự tham gia của rất nhiều làng trong huyện Kim Sơn. Điều độc đáo là lễ hội có sự tham gia của cả người lương và người giáo với những nghi thức khác nhau. Phần hội: là phần tổ chức trò chơi đua thuyền trên nhánh sông Vạc, 1 đặc trưng của lễ hội cư dân vùng đồng bằng ven biển. Phần hội còn có cả phần thi hát ca trù, loại hình dân ca liên quan rất nhiều đến Nguyễn Công Trứ. Lễ hội đền Nguyễn Công Trứ là hoạt động đặc sắc vừa góp phần giữ gìn bản sắc văn hóa của dân tộc, làm phong phú đời sống tinh thần cho nhân dân, đồng thời giáo dục đạo lý tốt đẹp uống nước nhớ nguồn đối với Doanh điền Nguyễn Công Trứ. 