Lễ hội làng Yên Vệ. Lễ hội làng Yên Vệ là một lễ hội truyền thống của người dân làng Yên Vệ, xã Khánh Phú, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Hàng năm, cứ đến ngày mồng 4 tháng Giêng âm lịch, người dân nơi đây lại tưng bừng mở hội.. Làng Yên Vệ nổi tiếng với nhiều ngôi đền như đền Thượng thờ tam thánh: Từ Đạo Hạnh, Nguyễn Minh Không và Giác Hải. Còn có chùa Phúc Long là nơi thờ Tiên thiên Thánh Mẫu, mẹ sinh ra Giác Hải thiền sư, được cho là nơi rất linh thiêng. Hàng năm, đến ngày mồng 4 tháng Giêng, là ngày giỗ của Giác Hải thiền sư, người dân nơi đây lại mở hội để tưởng nhớ tới ơn đức của người. Phần lễ bắt đầu từ nghi thức tế thánh, người dân trong làng cùng du khách đổ về đền Thượng. Nghi thức tế thánh được tổ chức rất công phu bài bản, không khí trầm mặc, tôn thêm vẻ linh thiêng, oai nghiêm của ngôi đền. Nhưng điều níu kéo du khách nhất vẫn là phần hội diễn ra sau khi tế thánh, nổi bật là thi đấu vật. Trước khoảng sân rộng hơn 60 m2 ngay trước cửa đền Thượng, được người dân trong làng phân công cày bừa tơi, thật kỹ từ trước tết, xung quanh đóng dóng tre vuông vức. Phía tây phần sân, một bên giành cho các vị tiên chỉ và quan viên ngồi. Phía đối diện giành cho các vị bô lão trong làng xã và quan khách. Vị giám khảo ngồi ở vị trí thích hợp để có thể chấm điểm công tâm cho các thí sinh. Cuộc đấu vật diễn ra rất kịch tính nhưng cũng rất vui bởi ai tham gia cũng đều mang tinh thần giao lưu, vui vẻ. Lễ hội làng Yên Vệ là một lễ hội văn hóa truyền thống của tỉnh Ninh Bình. Lễ hội này đã có từ rất lâu, được người dân gìn giữ và phát huy qua biết bao thế hệ. Cũng chính vì thế, mỗi dịp đầu xuân lại có rất nhiều người đổ về đây để xem hội. 