Lễ hội Báo Bản Nộn Khê. Làng Nộn Khê thuộc xã Yên Từ, Yên Mô, Ninh Bình. Theo tục lệ cổ truyền, cứ vào ngày 14 tháng giêng âm lịch hàng năm làng lại tổ chức lễ hội Báo Bản. Đây là lễ hội truyền thống, có ý nghĩa là đền ơn báo đáp lại nguồn gốc, công ơn của các tiền nhân theo câu “uống nước nhớ nguồn”. Bởi vậy, cứ đến ngày hội con cháu của làng dù ở đâu xa cũng cố gắng để về dự hội.. Lễ hội Báo Bản Nộn Khê gồm phần lễ và phần hội. Phần lễ là dịp để những người dân trong làng dâng hương tưởng nhớ những tiền nhân đã khai phá, lập làng và đồng thời là gửi gắm tấm lòng thành kính đến những liệt sĩ đã hi sinh trong công cuộc bảo vệ đất nước. Một nét độc đáo của lễ hội Báo Bản là kính báo lên Thành Hoàng, các bậc tiên tổ về sự thành đạt, hiếu học của con em dân làng và những thành tích của làng đã đạt được trong năm cũ. Phần hội sôi động với các tiết mục: múa rồng, múa lân, đánh cờ, võ vật, tổ tôm và các hoạt động thể dục thể thao. Một nét đặc sắc mà lễ hội Báo Bản ở Nộn Khê còn giữ được đó là hai phiên chợ đêm vào tối ngày 12 và 13 tháng Giêng thu hút hàng nghìn người về dự với nhiều món ăn dân dã mang đậm hương vị quê hương như : bánh đúc, bánh gai, bánh quấn, bún riêu, bún ốc… Đến với lễ hội Báo Bản Nộn Khê, du khách sẽ được thưởng thức màn trình diễn những bài thơ ca do chính những người dân ở đây sáng tác nên. Với những người con đi làm ăn xa không về được cũng gửi thơ về để tham gia. Lần lượt những bài thơ được ngâm lên hoặc chuyển thành các làn điệu dân ca để hát. Dạ hội văn nghệ “tiếng hát quê hương” được diễn ra vào đêm ngày 13 tháng giêng hằng năm quy tụ rất nhiều bài thơ đặc sắc. Lễ hội Báo Bản được tiến hành vừa nghiêm cẩn, linh thiêng, vừa rộn ràng, ấm áp. Sau những ngày lễ hội, người dân Nộn Khê lại phấn chấn bước vào một mùa làm ăn mới với niềm mong ước “nhân khang vật thịnh” hơn năm trước. 