Lễ hội đền La. Lễ hội đền La diễn ra hằng năm ở thôn La Phù, xã Yên Thành, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Đây là một lễ hội có từ lâu đời, diễn ra vào ngày 13 đến 15 tháng giêng âm lịch nhằm tưởng nhớ đến hai vị vua thời hậu Trần là Giản Định Đế và Trùng Quang Đế.. Lễ hội đền La gồm có 2 phần: phần lễ và phần hội. Phần lễ gồm có lễ rước đi vòng quanh đền La, sau đó là lễ dâng hương và đọc văn tế. Tất cả đều diễn ra trong không khí trang nghiêm, thành kính của những người dân tham gia lễ hội. Nhưng vui nhất và được mong chờ nhất phải kể đến phần hội với nhiều màu sắc độc đáo. Những trò vui dân gian như đánh đu, đánh cờ, múa hát, kéo chữ với những tiết mục rất độc đáo. Có một điểm đặc biệt là hội có tục lệ dâng “xôi Vựng”. Một loại xôi làm từ gạo nếp trắng và thơm nhất. Ở đây, từng làng sẽ tham dự thi xôi và làm đồ cúng. Xôi Vựng là thứ quà để dâng lên thánh thần nên khi chọn được loại gạo nếp thơm ngon nhất thì gạo nếp phải được vo và đồ bằng nước giếng của thôn Thượng Phường có tên gọi là giếng Me. Các thôn khác phải cử người về giếng Me từ ngày hôm trước để xin nước ngâm gạo. Người dân nơi đây cho rằng giếng Me trong suốt và tinh khiết, nấu xôi rất dẻo và thơm để tế thánh thể hiện tấm lòng thành kính của mình. Lễ hội đền La là một nét đẹp trong văn hóa tín ngưỡng của người dân ở thôn La Phù. Lễ hội là dịp thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn, bày tỏ lòng thành kính với những bậc tiền nhân. Với phần lễ và phần hội độc đáo, từ lâu nơi đây đã thu hút rất nhiều du khách thập phương tìm về với lễ hội này. 