Lễ hội chùa Địch Lộng. Trong các điểm tham quan du lịch Ninh Bình, chùa Địch Lộng vẫn thường xuyên được nhắc đến như một dấu ấn đặc sắc về kiến trúc chùa chiền và tâm linh. không chỉ nổi tiếng bởi phong cảnh hữu tình, thiên nhiên tươi đẹp mà lễ hội ở chùa cũng thu hút du khách.. Lễ hội chùa Địch Lộng là một lễ hội truyền thống của người dân huyện Gia Viễn. Hàng năm, cứ đến ngày mồng 6 - mồng 7 tháng Ba âm lịch, người dân Gia Viễn lại tưng bừng mở hội, dâng hương, lễ Phật và cầu những điều tốt lành. Phần lễ tổ chức dâng hương và lễ Phật theo nghi thức nhà Phật. Phần hội cũng tổ chức các trò chơi dân gian như: múa lân, múa rồng, cờ tướng, thi viết chữ nho... 