Lễ Hội đền Đức Thánh Nguyễn. Đức Thánh Nguyễn Minh Không sinh ngày 15 tháng 10 năm 1065. Sau khi mất (năm 1141), ông được triều đình nhà Lý phong là Lý Quốc Sư (vị cao tăng có chức vị đứng đầu triều nhà Lý trong lịch sử Việt Nam). Lễ hội đền Đức Thánh Nguyễn diễn ra từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 3 âm lịch hàng năm, cùng dịp với lễ hội Cố đô Hoa Lư. Đây là dịp nhân dân địa phương tỏ lòng thành kính, tri ân đức Thánh Nguyễn Minh Không, người con của vùng đất Gia Viễn. Lễ hội chính được tổ chức 5 năm hoặc 10 năm một lần, tùy theo điều kiện kinh tế.Trong phần lễ chính có tục rước nước từ sông Hoàng Long về đền, tế lục khúc, tế nam quan, nữ quan…Phần hội có tổ chức các trò chơi dân gian: kéo co, cờ 32 quân, chọi gà, thi bóng chuyền, bóng đá 