Vườn Quốc gia Cúc Phương
Buổi sáng:
 
* 8h00: Xe đón Quý khách đi thăm vuờn quốc gia Cúc Phương. Cúc Phương là nơi có tầm quan trọng bậc nhất về bảo tồn sinh thái, là nơi còn bảo tồn được rất nhiều loài động vật quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng.
 
* 9h00: Quý khách đi thăm Trung tâm cứu  hộ  động vật Linh Trưởng. Tại đây, Quý khách có cơ hội chứng kiến  tận  mắt  những loài  linh trưởng quý  hiếm của  Việt Nam.
 
* 10h00: Xe đưa Quý khách vào Trung tâm của Vườn Quốc Gia. Đến trung tâm rừng Quý khách sẽ đi bộ khoảng 3-4 km để thăm cây Chò ngàn năm. Đây là tuyến  tham  quan  rất  được ưa  thích  của  rất  nhiều du khách trong và ngoài nước,  thời  gian  đi bộ  là 2 giờ.
 
* 12h30: Ăn trưa tại khu trung tâm rừng.
 
Buổi chiều:
 
* 13h30: Sau bữa trưa mời Quý khách lên xe quay trở lại cổng vườn. Trên đường về, Quý khách sẽ dừng  chân thăm  Động Người  Xưa để hiểu biết thêm về cội nguồn của dân tộc. Trở về khách sạn, kết thúc chương trình tại khu  nghỉ Emeralda Ninh Bình.
 
Giá trọn gói: 
1.360.000 VNĐ/ khách (tối thiểu 2 khách)
1.130.000 VNĐ/ khách (tối thiểu 4 khách)
 
Bao gồm: Phương tiện đưa đón, vé thăm quan, ăn trưa & hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện: 
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.