Khám phá cuộc sống làng quê Bắc Bộ
Buổi sáng:
* 8h00: Quý khách đi bộ khoảng 500m từ khu nghỉ Emeralda Ninh Bình đến bến thuyền Vân Long. Quý khách xuống thuyền đi thăm Khu Bảo tồn Thiên nhiên Vân Long, khám phá vẻ đẹp hoang sơ và đặc biệt là các loài động  thực  vật  đang  tồn  tại trong  khu bảo  tồn. Quý khách đi thuyền khoảng 1.5 giờ. 

* 10h30: Quý khách bắt đầu đạp xe khoảng 6 km rèn luyện sức khỏe và ngắm cảnh làng quê. Đến nhà dân, gửi xe đạp  ở đó, Quý khách  sẽ tiếp tục  thăm  một  ngôi  đền  cổ, sau  đó  quay  về nơi để  xe thưởng  thức  bữa trưa tại nhà  người dân  địa phương.

Buổi chiều:
* 14h00: Đạp xe về khu nghỉ, kết thúc chương trình tour.

Giá trọn gói:
* 970,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 2 khách)
* 920,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 4 khách)

Bao gồm: Phương tiện đưa đón, vé thăm quan, nước uống, ăn trưa  & hướng  dẫn  viên suốt  tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.