Tam Cốc - Bích Động - Hoa Lư
Buổi sáng:
* 8h30: Xe & hướng dẫn viên đón Quý khách tại khu nghỉ Emeralda Nih Bình đi Tam Cốc. Những chiếc thuyền nhỏ sẽ đưa Quý khách đi dọc sông Ngô Đồng, qua cánh đồng lúa đến Tam Cốc.
* 11h00: Quý khách đi bộ qua những dãy núi đá vôi đến Đền Thái Vi, ngôi đền thờ 4 vị Vua đời Trần vào thế kỷ 13. Tại đây Quý khách có thể tận hưởng sự yên bình & chiêm ngưỡng kiểu kiến trúc cổ.
*11h30: Xe đưa Quý khách về Chùa Bích Động, thăm chùa Hạ, Trung & chùa Thượng. Ăn trưa tại nhà hàng.

Buổi chiều:
* 14h00: Xe đưa Quý khách đến Đền Hoa Lư - Cố đô Việt Nam được xây dựng từ thế kỷ 10. Chiêm ngưỡng kiến trúc điêu khắc trên gỗ & đá từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 17, khắc họa cuộc sống thường ngày, những giấc mơ & mong ước 1 cuộc sống hòa bình, thịnh vượng.

Giá trọn gói:
1,520,000 VNĐ/khách (tối thiểu 2 khách)
1,140,000 VNĐ/khách (tối thiểu 4 khách)

Bao gồm: Phương tiện đưa đón, phí thăm quan, ăn trưa & hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.