Tam Cốc - Bích Động
Hành trình:
* 8h30: Xe và hướng dẫn viên đón Quý khách tại khu nghỉ Emeralda Ninh Bình đi Tam Cốc. Những chiếc thuyền nhỏ sẽ đưa Quý khách đi dọc sông Ngô Đồng, qua cánh đồng lúa đến Tam Cốc.

* 11h00: Quý khách đi bộ qua những dãy núi đá vôi đến Đền Thái Vi, ngôi đền thờ 4 vị Vua đời Trần vào thế kỷ 13. Tại đây Quý khách có thể tận hưởng sự yên bình và chiêm ngưỡng kiểu kiến trúc cổ.

* 11h30: Xe đưa Quý khách về Chùa Bích Động, thăm  chùa  Hạ, chùa  Trung và chùa  Thượng.  Sau đó trở về khu nghỉ Emeralda.

Giá trọn gói:
* 1,250,000 vnđ/khách (tối thiểu 2 khách)
* 1,000,000 vnđ/khách (tối thiểu 4 khách)

Bao gồm: Phương tiện đưa đón, phí thăm quan, nước uống & hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.