Tam Cốc - Hang Múa
Hành trình:
* 8h30: Quý khách khởi hành từ khu nghỉ Emeralda Ninh Bình đi hang Múa. Hang Múa là một hang nhỏ nhưng có rất nhiều những  câu chuyện hấp dẫn về địa danh này. Từ hang Múa, Quý khách có thể nhìn thấy lối vào khu Tam Cốc. Sau đó, Quý khách sẽ trèo 500 bậc đá lên đỉnh núi để thưởng thức vẻ đẹp của vùng quê và dòng sông Ngô Đồng.

* 10:00: Xe và hướng dẫn viên đón Quý khách tại Hang Múa đi Tam Cốc. Những chiếc thuyền nhỏ sẽ đưa Quý khách đi dọc sông Ngô Đồng, qua cánh đồng lúa đến Tam Cốc

* 11h30: Quý khách đi bộ qua những dãy núi đá vôi đến Đền Thái Vi, ngôi đền thờ 4 vị Vua đời Trần vào thế kỷ 13. Tại đây Quý khách có thể tận hưởng sự yên bình và chiêm ngưỡng kiểu kiến trúc cổ.

* 12h00: Trở về khu nghỉ Emeralda.

Giá trọn gói:
* 1,400,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 2 khách)
* 1,200,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 4 khách)

Bao gồm: Phương tiện đưa đón, phí thăm quan, nước uống & hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.