Tràng An - Phát Diệm - Hoa Lư
Buổi sáng: 
*  8h30: Quý khách khởi hành đi thăm nhà thờ đá Phát Diệm, nổi tiếng với nét kiến trúc đặc biệt. Đó là sự kết hợp khéo léo giữa kiến trúc cổ Phương Đông và kiến trúc nhà thờ đặc trưng của Phương Tây. Người thiết kế là cha Trần Lục, người chưa từng được đào tạo về thiết kế, kiến trúc nhưng đã làm nên một điều vĩ đại.
 
* 12h00: Quý khách nghỉ ngơi và ăn trưa tại nhà hàng.
 
Buổi chiều: 
* 13h00: Xe đưa Quý khách đến bến thuyền Tràng An. Quý khách xuống thuyền và đi khám phá hệ thống hang động và cảnh đẹp  hoang  sơ của Tràng An như: Hang Ba Giọt, Hang Địa Linh, Hang Tối, Hang Sáng, Ao Trai, Hang Seo. Tất cả đã tạo cho Quý khách một cảm giác không gian yên bình sau những ngày làm việc vất vả.
 
* 15h00: Xe đón Quý khách từ bến thuyền Tràng An đi thăm Cố đô Hoa Lư, là một địa danh lịch sử rất có ý nghĩa đối với du khách trong nước và nước ngoài. Quý khách sẽ được chiêm ngưỡng kiến trúc cổ kính, với những hoa văn được trạm khắc trên gỗ, đá mô tả cuộc sống hàng ngày, những giấc mơ và mong ước về tự do và những  điều tốt đẹp trong cuộc  sống.
 
Giá trọn gói: 
* 1,950,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 2 khách)
* 1,450,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 4 khách)
 
Bao gồm: Phương tiện đưa đón, vé thăm quan, ăn trưa và hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.