Tràng An - Hoa Lư - Hang Múa
Buổi sáng: 
* 8h30: Quý khách khởi hành từ khu nghỉ Emeralda Ninh Bình đi hang Múa. Hang Múa là một hang nhỏ nhưng có rất nhiều những  câu chuyện hấp dẫn về địa danh này. Từ hang Múa, Quý khách có thể nhìn thấy lối vào khu Tam Cốc. Sau đó, Quý khách sẽ trèo 500 bậc đá lên đỉnh núi để thưởng thức vẻ đẹp của vùng quê và dòng sông Ngô Đồng.
 
* 10h00: Quý khách sẽ du thuyền để khám phá vẻ đẹp huyền bí và hấp dẫn của hệ thống hang động Tràng An bao gồm: hang Ba Giọt, hang Địa Linh, Hang Tối, hang Sáng, hang Ao Trai, hang Sèo…
 
* 12h00: Quý khách nghỉ ngơi và thưởng thức bữa trưa tại nhà hàng.
 
Buổi chiều: 
* 13h00: Quý khách sẽ khởi hành đi thăm Cố đô Hoa Lư, đây là kinh đô đầu tiên của Việt Nam vào thế kỷ thứ 10. Quý khách sẽ được chiêm ngưỡng kiến trúc cổ kính, với những hoa văn được trạm khắc trên  gỗ, đá mô tả cuộc  sống hàng ngày, những giấc mơ và mong ước về tự do và những  điều tốt đẹp trong cuộc sống. Kết thúc chương trình tại khu nghỉ Emeralda Ninh Bình.
 
Giá trọn gói: 
* 1,900,000 VNĐ/ khách (tối thiểu 2 khách)
* 1,450,000VNĐ/ khách  (tối thiểu 4 khách)
 
Bao gồm: Phương tiện đi lại, vé thăm quan, ăn trưa & hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.