Tràng An - Chùa Bái Đính - Hoa Lư
Buổi sáng:
* 8h30: Quý khách rời khu nghỉ Emeralda Ninh Bình đi thăm khu du lịch sinh thái Tràng An, Di sản văn hóa thiên nhiên thế giới thu hút rất nhiều du khách trong và người nước. Quý khách sẽ đi bằng thuyền sắt nhỏ do người dân địa phương chở đi thăm hệ thống hang động huyền bí của Tràng An như Hang Sáng, Hang Tối, Hang Seo...

* 12h00: Quý khách ăn trưa tại nhà hàng.

Buổi chiều: 
* 13h00: Xe đón Quý khách đi thăm cố đô Hoa Lư, môt trong những di tích lịch sử quan trọng của Việt Nam. Nơi đây từng là cố đô đầu tiên của nước Đại Việt thế kỷ thứ 10. Quý khách sẽ thăm hai ngôi đền cổ - Đền Vua Đinh và đền Vua Lê.

*15h00: Xe đón Quý khách đi thăm chùa Bái ĐÍnh, một trong những ngôi chùa lớn nhất Đông Nam Á. Quý khách sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng ngôi chùa nhiều kỷ lục nhất Việt Nam.
 
Giá trọn gói:
1,900,000/khách (tối thiểu 02 khách)
1,450,000/khách (tối thiệu 04 khách)

Bao gồm: Phương tiện đưa đón, vé thăm quan, ăn trưa & hướng dẫn viên suốt tuyến.

Điều kiện & điều khoản:
* Cần đặt tour trước 01 ngày & trước 21h00
* Trong trường hợp khách không có mặt như đăng ký và/hoặc hủy tour trong vòng 02 tiếng trước giờ khởi hành, khách sẽ bị tính phí 50% giá tour.
