Nằm cách Bích Động khoảng 5 phút đi xe máy là điểm du lịch Thung Nắng mới được đưa vào khai thác không lâu của tỉnh Ninh Bình. Khác với sự sôi động náo nhiệt của Tam Cốc, nơi này lặng lẽ và hoang sơ hơn. Mặt hồ nước mênh mông xanh thẳm và vây quanh là núi đá cao trập trùng.. Thung theo cách gọi của người địa phương là những vùng trũng ngập nước được núi đá vây quanh, và mỗi thung như thế đều có một cái tên riêng. Trước đây vào mùa nước cạn người dân địa phương có thể cấy lúa trên khắp thung nhưng nay do du lịch đầu tư phát triển chính quyền địa phương đã cho đắp đập ngăn nước rút, du khách có thể vào tham quan bất kỳ mùa nào trong năm. Từ bến đò Thạch Bích chiếc thuyền nan nhỏ bé sẽ đưa bạn lượn lờ quanh các dãy núi đến một thung đầy nắng mà người dân địa phương gọi dân dã là Thung Nắng. Nơi đây đúng như tên gọi nắng chiếu rọi khắp nơi, xuyên qua cành lá, xuyên vào những mái tranh mộc mạc ven bờ, xuyên cả xuống tận đáy nước tạo nên một khung cảnh rực rỡ và yên bình. Càng vào sâu khung cảnh càng đẹp, hệ thống hang động càng nhiều, muôn hình muôn vẻ, có những chỗ bạn phải cúi thật thấp đầu để không chạm vào các nhũ đá phía trên trần hang, có những nơi phải ngước nhìn lên thật cao để thu hết vào tầm mắt mình vẻ huyền bí của thiên nhiên ban tặng cho nơi này. Mỗi một thung nơi này đều có thể thông với nhau bởi hệ thống hang động ăn luồn trong núi. Khi thuyền đi luồn qua hang đưa bạn từ thung này qua thung khác thì cảnh vật mở ra phía trước dường như đẹp hơn, hữu tình hơn, những ngày trời có gió nhẹ có thể bạn sẽ nghe được cả tiếng sáo sậy thổi vi vu từ bụi lau sậy mọc dại ven bờ. Một ngày cuối tuần rảnh rỗi cùng bạn bè vào thăm Thung Nắng có lẽ bạn sẽ tận hưởng được một không gian thú vị, đáng quý mà không phải ngồi ở thành phố lúc nào cũng có những phút giây như thế tại nơi này./. 