Đền thờ Trương Hán Siêu tọa lạc bên núi Non Nước, ở thành phố Ninh Bình, thờ danh nhân văn hóa Trương Hán Siêu – người con của quê hương Ninh Bình.. Đền được xây dựng năm 1998, kiến trúc theo kiểu chữ "Đinh"- Hán tự, gồm 3 gian Bái đường và 2 gian Hậu cung. Mặt tiền của đền có bức đại tự viết bằng chữ Hán ''Trương Thăng Phủ Từ".  Trương Hán Siêu là người văn võ song toàn, từng là môn khách của Trần Hưng Đạo, sau làm quan từ triều Trần Anh Tông đến triều Trần Dụ Tông, được các vua Trần tôn kính gọi bằng "Thầy". Ông đã cùng tiến sĩ Nguyễn Trung Ngạn soạn bộ Luật “Hình thư” rồi sách "Hoàng triều đại điển", đặt nền tảng cho chế độ Phong kiến Việt Nam vận hành theo pháp luật”, khi mất ông được thờ ở Văn Miếu Quốc Tử Giám. 