Cách Hà Nội 95km về phía nam, nằm trong Quần thể danh thắng Tràng An, chùa Bái Đính tọa lạc trên dải đất linh thiêng “núi gối đầu sông, mây vờn non đỉnh” tại thôn Sinh Dược, xã Gia Sinh, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Cảnh sắc lung linh, huyền ảo cùng không gian linh thiêng, rộng lớn đã khiến chùa Bái Đính trở thành bức tranh tâm linh vừa tuyệt mĩ, vừa cổ kính, thu hút đông đảo du khách thập phương về chiêm bái, vãn cảnh, cầu phúc, cầu may. Là quần thể lớn và sở hữu nhiều kỷ lục nhất Việt Nam, chùa Bái Đính được xem là một trong những điểm đến tâm linh thu hút đông đảo du khách mỗi dịp xuân về. Quần thể chùa Bái Đính có diện tích được xác lập là rộng nhất Việt Nam với 539ha bao gồm khu chùa Bái Đính cổ, khu chùa Bái Đính mới và một số hạng mục khác. Được xây dựng từ năm 2003 với diện tích 80ha, chùa Bái Đính mới bao gồm các hạng mục kiến trúc tọa lạc trên địa hình từ thấp lên cao, 5 cấp theo đường chính đạo là Tam quan nội, tháp chuông, điện thờ Quan Âm, điện thờ Pháp Chủ và trên cùng là tòa Tam Thế. Ấn tượng đầu tiên khi đến chùa Bái Đính là Tam quan nội với 3 tầng mái uốn cong, lợp bằng ngói men ống Bát Tràng màu nâu sẫm. Nối liền với Tam quan nội là hai dãy hành lang La Hán dài 526m. Đây là nơi có nhiều tượng La Hán nhất Việt Nam với 500 vị bằng đá nguyên khối, mỗi vị mang một dáng vẻ và nét mặt khác nhau biểu thị cho những cung bậc cảm xúc đa dạng của con người. Từ hành lang La Hán, du khách tiếp tục đến tháp chuông hình bát giác được xây theo kiểu chồng diêm với 3 tầng mái cong. Trong tháp chuông treo một quả chuông đồng nặng 36 tấn, được công nhận là "Đại hồng chung lớn nhất Việt Nam". Nằm ngay dưới chuông đồng là chiếc trống đồng nặng 70 tấn, cao 4,7m. Các điện chính của chùa là nơi thờ Phật, trong đó điện Quan Âm gồm 7 gian, gian giữa đặt tư­ợng Quan Thế Âm Bồ Tát nghìn mắt nghìn tay thể hiện sự bao quát cứu vớt và phổ độ chúng sinh của Phật bà trên thế gian. Tượng nặng 80 tấn, được công nhận là pho t­ượng Quan Thế Âm Bồ Tát bằng đồng dát vàng lớn nhất châu Á. Kế đến là điện Pháp Chủ, nơi thờ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni – người sáng lập ra Phật giáo. Điện gồm 5 gian, gian giữa đặt pho t­ượng Phật Thích Ca bằng đồng dát vàng cao 10m, nặng 100 tấn, được xác nhận kỷ lục “Pho tượng Phật Thích Ca bằng đồng dát vàng lớn nhất châu Á”. Trong điện còn treo 3 bức hoành phi và 3 cửa võng lớn nhất Việt Nam. Tọa lạc tại vị trí cao nhất trong quần thể chùa Bái Đính, tòa Tam Thế là nơi an vị 3 pho t­ượng Tam Thế Phật tượng trưng cho ba kiếp người ở quá khứ, hiện tại và tương lai. Với chiều cao mỗi pho tượng 7,2m, nặng 50 tấn, đây được công nhận là bộ tượng Tam Thế bằng đồng lớn nhất Việt Nam. Từ đây, du khách tiếp tục leo lên một ngọn đồi để thăm tượng Phật Di Lặc và cầu mong may mắn, bình an cho gia đình. Một địa điểm luôn thu hút khá đông khách du lịch khi đến thăm chùa Bái Đính là Bảo Tháp cao 13 tầng, nơi bảo tồn xá lợi Phật, cung nghinh từ Ấn Độ và Miến Điện. Đây được coi là Bảo tháp cao nhất Đông Nam Á. Đứng trên tầng cao nhất của Bảo Tháp, phóng tầm mắt nhìn ra xa, du khách có thể quan sát được toàn cảnh chùa Bái Đính đẹp nguy nga, lộng lẫy. Ngoài ra, tại quần thể chùa Bái Đính còn có nhiều hạng mục đặc sắc khác như: giếng Ngọc, tháp Bồ đề 9 tầng, Vườn tượng Phật tích bằng đá… Nếu như ban ngày, chùa Bái Đính thu hút du khách bằng quần thể kiến trúc hoành tráng với những pho tượng uy nghi được chạm khắc tinh tế thì về đêm, trong ánh điện sáng lấp lánh cả một vùng đồi núi, vẻ đẹp lung linh huyền ảo của ngôi chùa mới hiện rõ từng đường nét, góc cạnh. Không gian tĩnh lặng bao trùm mọi cảnh vật khiến cho mỗi bước chân của du khách cảm thấy thư thái, tịnh tâm, hướng đến chân, thiện, mỹ. Có lẽ bởi vậy mà hàng năm, hàng vạn du khách đã lựa chọn tour Bái Đính đêm để chiêm bái và lễ Phật. Quần thể chùa Bái Đính không chỉ là nơi hội tụ nhiều giá trị văn hóa, những công trình điêu khắc tinh xảo, mà còn là điểm đến lý tưởng của mọi du khách. 