Khu du lịch sinh thái đầm Vân Long thuộc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, cách Hà Nội khoảng 80 km. Có diện tích gần 3.500 ha, nó được xem là khu bảo tồn thiên nhiên ngập nước lớn nhất của vùng vịnh Bắc Bộ với hệ sinh thái phong phú và độc đáo. Ở đây quy tụ nhiều hệ động, thực vật quý hiếm như voọc mông trắng được lưu tên trong sách đỏ. Ngoài ra thì khí hậu ở đầm Vân Long Ninh Bình quanh năm trong lành, nhưng có lẽ lung linh và thơ mộng nhất là vào mùa hè. Lúc này nó khoác lên mình sắc vàng óng ả của những cánh đồng lúa chín. Mặt nước thì trong veo, yên ả như chiếc gương khổng lồ. Bao quanh là những ngọn núi đá vôi muôn hình vạn trạng. Đặc biệt, hệ thống hang động với những khối thạch nhũ lâu năm bắt mắt. Mọi thứ góp nhặt lại tô vẽ nên một bức tranh thủy mặc đa sắc đầy lôi cuốn, giống như một kiệt tác mà thiên nhiên ban tặng cho vùng đất này.