Đến với miền đất bồi Kim Sơn, du khách không chỉ được chiêm ngưỡng quần thể thánh đường độc nhất vô nhị - Nhà thờ đá Phát Diệm, với sự kết hợp độc đáo giữa kiến trúc đình chùa phương Đông và kiến trúc gô tích phương Tây, mà còn được thưởng ngoạn thắng cảnh hữu tình do thiên nhiên ban tặng cho vùng đất này.. Kim Sơn có gần 18km bờ biển, tạo nên một vùng ven sinh thái rộng lớn, trù phú với diện tích trên 105 nghìn ha. Đây là nơi sinh sống của khoảng 500 loài động, thực vật thuỷ sinh, hơn 50 loài cây ngập mặn trên các bãi bồi cửa sông, 200 loài chim, trong đó có nhiều loài quý hiếm đã được ghi vào sách đỏ thế giới, cùng những cánh rừng ngập mặn trải ngút ngàn, những đầm lầy mặn, bãi bồi, cửa sông… Hệ sinh thái, đa dạng sinh học này đã đưa vùng ven biển Kim Sơn trở thành bộ phận quan trọng, là vùng đệm và vùng chuyển tiếp của khu dự trữ sinh quyển thế giới đất ngập nước ven biển liên tỉnh châu thổ sông Hồng, đã được UNESCO công nhận. Nơi đây thuận lợi và phù hợp cho loại hình du lịch nghiên cứu khoa học, du lịch sinh thái. Cồn Nổi cách đất liền chừng 8 km, diện tích gần 1000 ha. Giữa mênh mông sóng nước, Cồn Nổi hiện lên ngút tầm mắt. Cồn có bờ bãi rộng, độ thoải nông, cát vàng sạch mịn, từng đợt sóng nối đuôi nhau xô bờ, nước biển trong xanh, môi trường, không khí trong lành. Cồn thật đẹp, lãng mạn đến nao lòng. Bãi biển Cồn Nổi vẫn còn hoang sơ, nơi đây sẽ là điểm du lịch trong tương lai. Thực hiện Kế hoạch số 83/KH-UBND ngày 14/8/2017 của UBND tỉnh Ninh Bình về việc thực hiện Nghị quyết số 08-NQ/TW ngày 16/01/2017 của Bộ Chính trị và Kết luận số 03-KL/TU ngày 26/6/2017 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, triển khai quy hoạch tổng thể phát triển du lịch tỉnh Ninh Bình đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, và Quyết định số 1124/QĐ-UBND ngày 30/8/2018 của UBND tỉnh Ninh Bình về việc phê duyệt quy hoạch tổng thể phát triển du lịch tỉnh Ninh Bình đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, đặc biệt để chuẩn bị cho các hoạt động Năm du lịch quốc gia 2020 tại Ninh Bình, Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình đã tổ chức các chuyến khảo sát để tìm hiểu thực tế nhằm ghi nhận hiện trạng tại khu vực bãi bồi, Cồn Nổi để báo cáo UBND tỉnh sớm đưa Cồn Nổi vào khai thác cho mục đích du lịch. Theo chủ trương đã được tỉnh đồng ý, Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường làm chủ đầu tư đang xây dựng dự án khu du lịch sinh thái biển, kết hợp vui chơi, nghỉ dưỡng Cồn Nổi. Theo đó, khu vực bãi bồi, Cồn Nổi ven biển Kim Sơn sẽ được xây dựng thành một khu du lịch sinh thái biển có tầm cỡ quốc gia, quốc tế với đặc trưng cơ bản là lịch sử, văn hóa, tâm linh, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng. Cho đến thời điểm hiện tại (tháng 10/2019), tuyến cầu đường vượt biển kết nối giữa điểm cuối quốc lộ 12B nằm trên đê Bình Minh III và Cồn Nổi do Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư đã được hoàn thiện, đây sẽ là bước đột phá trong phát triển kinh tế biển của huyện Kim Sơn nói riêng và của tỉnh Ninh Bình nói chung. 