Nằm trong vùng Di sản thế giới - Quần thể danh thắng Tràng An, khu du lịch sinh thái động Thiên Hà thu hút du khách bởi nơi đây có vẻ đẹp thuần túy hoang sơ rất thơ mộng. Được đánh giá là hang động đẹp với những nhũ đá kỳ vĩ, vẻ đẹp của  động Thiên Hà được du khách gắn với những mỹ từ như “lâu đài đá” hay “dải ngân hà trong lòng núi”.. Nằm ở xã Sơn Hà, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình, động Thiên Hà ẩn mình trong dải núi Tướng. Một ngọn núi thuộc dãy núi Tràng An, được xem như một vọng gác bảo vệ thành Hoa Lư thời vua Đinh Tiên Hoàng và vua Lê Đại Hành. Động được đánh giá là xuyên thủy động đẹp của Ninh Bình. Có chiều dài 700m, bao gồm động khô dài 200m và động nước dài 500m. Theo hành trình du khách được khám phá động khô trước. Động khô dài 200m, rộng khoảng 40m. Bước chân vào cửa động, du khách sẽ không khỏi ngạc nhiên trước hệ thống nhũ đá đẹp lung linh như một tòa lâu đài rực rỡ được bao quanh bởi các lớp đá sừng hàng nghìn năm tuổi. Khác với bên ngoài cổ kính hoang sơ bên trong lòng hang là sự kiến tạo của hệ thống thạch nhũ vô cùng độc đáo, hấp dẫn càng đi sâu vào bên trong lòng hang các nhũ đá hiện lên với muôn hình vạn trạng đánh thức trí tưởng tượng phong phú của du khách. Không khí trong lòng hang mát lạnh, sảng khoái, rất thú vị. Ở động khô còn có cửa thông lên sườn núi phía nam, được gọi là Giếng trời. Đây là nơi động Thiên Hà giao thoa với thế giới bên ngoài. Đi hết phần động khô, du khách sẽ xuống thuyền để khám phá phần động nước. Dòng sông ngầm dài 500m được ví như dải ngân hà uốn lượn, hun hút như vô tận với tầng tầng lớp lớp những khối thạch nhũ trắng tinh khiết. Càng đi sâu vào bên trong, du khách càng bị hấp dẫn bởi vẻ đẹp của hàng ngàn kiệt tác đá do bàn tay tạo hoá tỷ mỉ chạm khắc và sắp đặt, với những truyền thuyết về Đảo Hoa Tiên, Bầu Sữa Mẹ, Cá Hóa Long… Khu du lịch sinh thái động Thiên Hà - tuyệt tác được thiên nhiên ưu ái ban tặng, nơi in dấu vẻ đẹp hoàn mỹ của tạo hóa. Một điểm du lịch nhiều tính trải nghiệm và khám phá, giao hòa thiên nhiên với con người. 