Nằm ở trung tâm của Quần thể danh thắng Tràng An, khu du lịch Tràng An có diện tích 2.168ha là một vùng núi non hùng vĩ, tráng lệ được tạo bởi các thế núi muôn hình vạn trạng soi bóng xuống những dòng suối nhỏ quanh co, uốn khúc nối liền hàng trăm hang động, các thung lung hoang sơ, kỳ bí.. Khu du lịch Tràng An có quần thể hang động như: hang Ba Giọt, hang Địa Linh, hang Tối, hang Sáng, hang Ao Trai, hang Seo,.. và các thung lũng như: thung đền Trần, thung Mây, thung Nấu rượu, thung Khống... các hang xuyên thuỷ dài và đẹp mới được khai thác sẽ làm cho du khách ngỡ ngàng. Tất cả dường như hoà quyện vào nhau tạo nên một không gian kỳ thú. Với 48 hang xuyên thuỷ động, đây là quần thể hang động có một không hai ở Việt Nam. Nơi đây đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và UNESCO công nhận là di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới năm 2014. Tràng An vốn được gọi là thành Nam của kinh đô Hoa Lư xưa, nay là cố đô Hoa Lư. Tràng An với hệ thống dãy núi đá vôi có tuổi địa chất khoảng 250 triệu năm, qua thời gian dài phong hóa bởi sự biến đổi của trái đất, khí hậu, biển tiến, biển thoái đã mang trong mình hàng trăm thung lũng, hang động, hồ đầm. Trong danh thắng này còn có nhiều hệ sinh thái rừng ngập nước, rừng trên núi đá vôi và các di tích gắn với lịch sử của kinh đô Hoa Lư xưa. Tràng An cách thủ đô Hà Nội 100km với 1h30p chạy xe ôtô, cách thành phố Ninh Bình 6 km về phía tây, cách khu du lịch chùa Bái Đính 15km. Để khám phá Tràng An, du khách có thể lựa chọn: Tuyến du lịch đường bộ : Với chiều dài 1,6 km, du khách sẽ đi bộ qua 3 quèn vào đền Trần. Tuyến này bắt đầu từ bến Cây Bàng, đây là tuyến du lịch rất thú vị. Du khách sẽ đi bộ, leo núi qua ba đèo liền nhau. Đèo thứ nhất là đèo Cậy có độ cao so với mặt nước khoảng 60m. Đèo thứ hai là đèo Vài và đèo thứ ba là đèo đền Trần. Hiện nay, đường leo núi này đã được xây các bậc đá rộng. Trên đường đến đền Trần đã dựng 7 chiếc lầu bằng gỗ lim hình bát giác làm nơi nghỉ chân cho du khách khi leo núi. Tuyến du lịch đường thuỷ kết hợp với leo núi : Nếu lựa chọn di chuyển bằng đường thủy thì du khách có tới 3 sự lựa chọn cho hành trình khám phá Tràng An của mình: - Tuyến 1: Bến thuyền trung tâm – Đền Trình – Hang Tối – Hang Sáng – Hang Nấu Rượu – Đền Trần – Hang Ba Giọt – Hang Seo –Hang Sơn Dương – Phủ Khống, chùa Báo Hiếu – Hang Khống – Hang Trần – Hang Quy Hậu và trở về điểm xuất phát, kết thúc chuyến đi. - Tuyến 2: Bến thuyền trung tâm – Hang Lấm – Hang Vạng – Hang Thánh Trượt – Đền Suối Tiên – Hang Đại – Hành Cung Vũ Lâm – Trở về điểm xuất phát, kết thúc chuyến đi. - Tuyến 3: Bến thuyền trung tâm - Đền Trình - Hang Đột - Hang Mây - Đền Suối Tiên - Núi Địa Linh - Hành Cung Vũ Lâm  – Trở về điểm xuất phát, kết thúc chuyến đi. Nhiều điểm du lịch khác rất gần với khu du lịch Tràng An mà du khách có thể khám phá trong hành trình của mình: Cố đô Hoa Lư; chùa Bàn Long; chùa Bái Đính; Kênh Gà – Vân Trình. Chỉ dẫn: Từ trung tâm thành phố Ninh Bình, du khách đi theo đường du lịch Tràng An khoảng 7km là tới khu du lịch sinh thái Tràng An Liên hệ: Khu du lịch sinh thái Tràng An Địa chỉ: xã Ninh Xuân, huyện Hoa Lư Điện thoại:02293.620.086 Trạm hỗ trợ khách du lịch Tràng An: 02296. 279956 Một số thông tin cần thiết: Mùa đẹp nhất để du lịch Tràng An là buổi sáng mùa thu, xuân và đầu đông, phong cảnh Tràng An có nhiều điểm du khách khám phá và nhiều góc chụp ảnh lưu niệm đẹp.  