Khu du lịch sinh thái vườn chim Thung Nham cách trung tâm thành phố Ninh Bình khoảng 12 km về phía đông, nằm trọn trong vùng lõi của quần thể danh thắng Tràng An, cạnh khu du lịch nổi tiếng Tam Cốc - Bích Động. Từ chùa Bích Động theo tuyến đường bộ khoảng 4km là du khách đã đặt chân tới Thung Nham - xứ sở của các loài chim. Thung Nham là nơi tiếp giáp giữa huyện Hoa Lư với các huyện Gia Viễn, Nho Quan và thành phố Tam Điệp đều thuộc tỉnh Ninh Bình.. Thung Nham nằm trong khu rừng đặc dụng Hoa Lư với địa hình cát-tơ đá vôi trồi lên giữa vùng đồng bằng ven biển tương đối bằng phẳng của Miền Bắc Việt Nam. Vùng đá vôi nổi lên này nằm xen kẽ với hàng loạt các khe suối có nước thường xuyên và các thung lũng ngập nước theo mùa. Độ cao tuyệt đối của vùng từ 10 đến 281 m. Vườn Chim của khu du lịch sinh thái Thung Nham là nơi cứ trú và sinh sống của đa dạng các loại chim. Từ các loại chim quý hiếm (Hằng Hạc, Phượng Hoàng) đến các loại chim như cò, vạc, điệp, le le, chích chòe lửa,... Vườn chim Thung Nham trải rộng trên diện tích hơn 300ha, là nơi cư trú của khoảng 40.000 con, khoảng 5.000 tổ chim các loại, thuộc 46 loài chim. Trong đó có nhiều loài chim đã được ghi vào sách Đỏ của Việt Nam như Giang Sen, Cốc Đế nhỏ... Đồng thời Thung Nham cũng là nơi cư trú của 109 loài thực vật, 150 loài động vật, trong đó có 58 loài cá, 7 loài ếch nhái, 10 loài có vú... rất cần được bảo tồn và phát triển. Đặc biệt đến với Thung Chim, du khách còn được khám phá cuộc sống hoang dã của gần 40 loài chim với khoảng 50 ngàn con. Nhất là khi mỗi buổi hoàng hôn về, từng đàn, từng đàn cò trắng bay lượn, trú ngụ kín cả một vùng đất ngập nước, du khách sẽ cảm nhận được nét đẹp nguyên sơ kỳ thú khó có thể có nơi nào có được. Ngồi trên thuyền xuôi theo dòng nước nhẹ nhàng, lắng nghe âm thanh và ngắm nhìn các đàn cò trắng, đàn chim,... sẽ mang lại cho bạn sự bình yên, gần gũi thiên nhiên. 