Chùa Duyên Ninh là ngôi chùa cổ lâu đời, được dân gian lưu truyền là một trong những nơi cầu duyên nổi tiếng bậc nhất Việt Nam.. Chùa Duyên Ninh (còn gọi là chùa Thủ) toạ lạc tại kinh đô Hoa Lư xưa, nay là thôn Chi Phong, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. Ngôi chùa này nằm trong khu vực bảo vệ đặc biệt của cố đô Hoa Lư, tựa lưng vào vách núi. Chùa Duyên Ninh cùng với chùa Am Tiên, chùa Kim Ngân, chùa Cổ Am, chùa Nhất Trụ là những ngôi chùa được xây dựng thời Đinh – Tiền Lê, thuộc địa phận kinh đô Hoa Lư và vẫn còn tồn tại cho tới ngày nay. Chùa Duyên Ninh là nơi thờ phật và các nhà sư của thế kỷ 10 như Pháp Thuận, Khuông Việt và Vạn Hạnh.  Theo tương truyền, các công chúa thời Đinh - Tiền Lê từng qua lại chùa Duyên Ninh thường xuyên. Đây cũng là nơi công chúa Lê Thị Phất Ngân (con gái vua Lê Đại Hành) cùng tướng công Lý Công Uẩn đã ước hẹn nên duyên vợ chồng, sau đó hạ sinh hoàng tử Lý Phật Mã (sau là vua Lý Thái Tông) vào năm 1000. Sau khi vua Lý Thái Tông dẹp loạn Khai Quốc Vương đã đổi tên chùa thành chùa Duyên Ninh. Hoàng hậu Lê Thị Phất Ngân đã tu hành và trông coi mộ phần thân phụ là Hoàng đế Lê Đại Hành tại chùa Duyên Ninh vào những năm tháng cuối đời bà. Và cũng chính tại ngôi chùa này, Hoàng hậu đã tác hợp cho nhiều đôi lứa, khiến từ đó chùa Duyên Ninh trở thành ngôi chùa cầu duyên bậc nhất của cố đô Hoa Lư. Người ta đến với chùa Duyên Ninh thường để cầu duyên phận, duyên tình, duyên số và cầu tự nếu hiếm muộn đường con cái. Hơn 10 thế kỷ đã trôi qua, phần lớn kiến trúc cổ ban đầu của chùa không còn giữ được. Hiện tại chùa Duyên Ninh nằm ở hướng Đông Bắc, có kiến trúc vô cùng giản dị với chính điện, nhà tổ, phòng khách, nhà ăn, vườn cây, tháp xá lợi. Để tới chùa Duyên Ninh, du khách đi theo đường Tràng An và đi qua khu du lịch sinh thái Tràng An khoảng 5 km là đến chùa. Do nằm gần các địa điểm du lịch nổi tiếng của Ninh Bình là Quần thể danh thắng Tràng An và Chùa Bái Đính, chùa Duyên Ninh thu hút đông đảo du khách và Phật tử ghé thăm ngay từ những ngày đầu năm. Tiết trời đầu xuân se lạnh càng khiến không gian ngôi chùa mang lại sự thanh tịnh, nhẹ nhàng. Những du khách và Phật tử tới đây dường như gạt hết mọi ưu tư và muộn sầu trong năm cũ, để cầu cho đường tình duyên thuận lợi, năm mới an bình, ngập tràn may mắn. Nếu bạn có cơ hội du lịch đến Ninh Bình thì đừng quên ghé thăm ngôi chùa Duyên Ninh vô cùng linh thiêng nhé! 