Nằm dưới chân núi Múa, trong quần thể danh thắng Tràng An, thuộc địa phận thôn Khê Đầu Hạ, xã Ninh Xuân, huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Để lên được đỉnh núi phải leo 486 bậc, từ đỉnh núi có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của danh thắng Tràng An, Tam Cốc…từ trên cao.. Hang múa nằm trong quả núi tựa như một quả chuông, rộng khoảng 800m2. Tên hang Múa gắn liền với truyền thuyết khi xưa khi vua Trần dời đô về Hoa Lư lập Am Thái Vi thường đến Hang dưới ngọn núi này để nghe các cung tần mỹ nữ đàn ca múa hát nên từ đó người dân gọi nơi đây là hang Múa. Nhìn từ phía dưới chân núi có thể thấy rõ được những bậc đá trắng dẫn lối đến đỉnh núi, nhìn từ xa những bậc thang nối nhau như Vạn Lý Tường Thành thu nhỏ. Hai bên bậc thang là những đường trang trí công phu trên đá, với những con rồng hoặc phượng được chạm khắc đúng với hình tượng rồng và phượng trong nghệ thuật thời Trần vô cùng oai phong, sắc nét và đẹp mắt. Trên đỉnh núi được đặt một tượng Quan Thế Âm Bồ Tát hướng mắt xuống vùng đất cố đô xưa rộng lớn với vẻ yên bình. Khu du lịch Hang Múa đang phát triển thành nơi nghỉ dưỡng kết hợp với các du lịch leo núi, ngắm cảnh. 