Ninh Bình sở hữu nguồn tài nguyên du lịch phong phú, nhiều di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh và môi trường sinh thái tự nhiên rất có giá trị, thu hút rất đông lượng du khách đến thăm quan du lịch. Bên cạnh các điểm du lịch nổi tiếng như: khu du lịch sinh thái Tràng An, khu du lịch Tam Cốc – Bích Động, chùa Bái Đính,…Có một điểm du lịch rất tự nhiên xanh mát, không khí trong lành, hoang sơ và thơ mộng đó là Hồ Đồng Chương - điểm du lịch đến với thiên nhiên nơi núi rừng.. Hồ Đồng Chương là một hồ nước ngọt thiên nhiên nằm giáp ranh giữa 3 xã Phú Lộc, Phú Long và Kỳ Phú, huyện Nho Quan. Hồ rộng 45ha, được bao bọc bởi các dải đồi thông xanh ngát. Không khí vùng đồi núi rất trong lành mát mẻ, đặc biệt khi vào mùa Thu sự giao thoa của đất trời cuối Hạ đầu Đông, khung cảnh thiên nhiên ở khu du lịch hồ Đồng Chương chuyển mình đẹp đến ngỡ ngàng, giờ đây những tia nắng nhè nhẹ, mang theo những cơn gió heo may có chút se se lạnh, những hàng cây xanh chuyển dần sang màu vàng nhạt, làm cho khung cảnh nơi đây tuyệt đẹp, thơ mộng mang chút thi vị, lãng mạn. Không gian thoáng đãng rộng lớn khiến cho ai cảm thấy nhẹ nhàng trút bỏ hết những nhọc nhằn bộn bề cứ thế tận hưởng cảnh sắc,  mùi hương hoa cỏ, hòa mình không gian yên ả, thanh bình thật hiếm có. Hồ nước ở đây luôn xanh trong, vào mùa Thu, buổi sáng sương phủ trên mặt hồ như khói sóng huyền ảo. Khi mặt trời lên, ánh nắng chiếu rọi khắp không gian, chiếu xuống mặt hồ long lanh huyền diệu. Xung quanh Hồ có dải đồi thông xanh mướt, cao vút, nhấp nhô, trùng điệp khung cảnh thật lãng mạn tuyệt đẹp. Đến với hồ Đồng Chương du khách không chỉ được ngắm hồ, mà còn leo lên đồi để xem Ao Trời. Gần hồ có Ao Trời và thác Ba Tua. Đi theo con đường mòn lên tận đỉnh đồi thông xanh biếc, điều đặc biệt hiện ra trước mắt du khách sẽ thấy một hồ nước tuy nhỏ nhưng lúc nào trong xanh, không bao giờ cạn được gọi là Ao Trời. Đó là điều kỳ lạ mà tạo hoá đã ưu ái dành riêng cho nơi đây. Ngoài ra, gần hồ còn có thác Ba Tua với độ cao gần 40m, vào mùa mưa nước từ núi đá đổ về vô tận đẹp như bức tranh thủy mặc. Bên bờ hồ là những thảm cỏ thực vật, những khoảng đất trống là không gian lý tưởng để dựng lều, cắm trại, trải nghiệm nét hoang sơ của khu du lịch. Năm 2008, khu du lịch sinh thái Hồ Đồng Chương đầu tư xây dựng sân golf Tràng An. Sân golf 36 lỗ là nơi du khách giải trí, hoạt động thể thao, tham gia bộ môn đánh golf. Với phong cảnh đẹp, khí hậu trong lành, dịu mát, khu du lịch sinh thái Hồ Đồng Chương là địa điểm du lịch hấp dẫn. Hứa hẹn sẽ mang đến cho du khách những trải nghiệm thú vị và lưu giữ lại những bức ảnh đẹp và ý nghĩa. 