Tuyệt Tịnh Cốc hay còn gọi là động Am Tiên nằm trong quần thể di tích quốc gia đặc biệt cố đô Hoa Lư, thuộc xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.. Động Am Tiên tiếp giáp với thành Đông của kinh đô Hoa Lư xưa và cách đền thờ vua Đinh Tiên Hoàng khoảng 500m. Động nằm khá biệt lập trong một thung lũng được bao bọc bởi những vách núi đá vôi, có hồ nước thủy mặc chính giữa và có chùa trên núi. Cổng thành đá dẫn vào động cổ kính, oai phong gợi mở  biết bao sự tò mò về một "cốc" núi hoang liêu mang đầy dấu ấn lịch sử. Động Am Tiên nằm ở lưng chừng núi. Năm xưa, dưới thời vua Đinh Tiên Hoàng là nơi nuôi nhốt hổ, báo, còn hồ nước lớn nằm giữa toàn bộ khu du tích chính là Ao Giải, vua Đinh cho nuôi cá sấu để trừng trị tử tù. Ao Giải phủ kín rong rêu, nước hồ trong xanh như ngọc bích, những vạt súng tím hồng nở quanh hồ như nét chấm phá giữa gam màu trầm của núi non, màu xanh ngút ngàn của cây cỏ.  Động Am Tiên có hình dáng giống miệng con rồng nên còn được gọi là hang Rồng. Để lên đến đây phải trải qua hơn 200 bậc đá. Trong động có chùa. Đây cũng là nét độc đáo mang đậm đặc trưng của vùng đất cố đô Hoa Lư. Những năm cuối đời mình, Thái hậu Dương Vân Nga đã xuất gia tu hành tại đây, lấy pháp danh là Bảo quang Hoàng thái hậu. Ngoài thờ Phật, Thái hậu Dương Vân Nga và vài vị danh nhân thời Đinh, chùa còn thờ Thiền sư Nguyễn Minh Không thời nhà Lý. Thiền sư chính là người đã tu hành trong hang, tụng kinh thuyết pháp, xây thêm các bệ đá thờ Phật mà ngày nay du khách lên đến cửa hang chính có thể nhìn thấy. Sâu trong lòng núi của động - chùa Am Tiên, có một hồ nước nhỏ trong vắt và không bao giờ cạn được gọi là họng Rồng. Trong hang còn có rất nhiều thạch nhũ hàng vạn năm tuổi. Đứng từ chùa Am Tiên nhìn xuống, du khách sẽ nhìn được bao quát toàn bộ khung cảnh tuyệt đẹp của Tuyệt Tịnh Cốc – một bức tranh sơn thủy hữu tình.  Ngoài ra, du khách cũng sẽ có những trải nghiệm thú vị khi đi vòng quanh hồ Ao Giải ở Tuyệt Tịnh Cốc bằng chiếc xe ngựa. Thong dong trên con đường rợp bóng mát, thả hồn cùng non, nước, mây, trời trong không gian tĩnh mịch, nhuốm màu lịch sử và văn hóa ngàn năm, mọi muộn phiền và tất bật của cuộc sống phút chốc như vụt tan chỉ còn lại sự tĩnh tại, thư thái. Động Am Tiên - Tuyệt Tịnh Cốc không chỉ là một điểm đến đẹp, mang nhiều ý nghĩa về mặt lịch sử, tâm linh mà còn ẩn chứa nhiều điều bí ẩn khiến bất cứ ai một lần đến với mảnh đất cố đô đều muốn tìm hiểu. Đây thực sự là một “ốc đảo” tuyệt đẹp, xứng đáng là điểm đến không thể bỏ qua trong hành trình khám phá Ninh Bình của du khách./. 