Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế là công trình kiến trúc lớn nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình. Đây là công trình văn hóa được coi là điểm nhấn quan trọng trong quy hoạch kiến trúc thành phố. Quảng trường Đinh Tiên Hoàng đế ở thành phố Ninh Bình không chỉ là công trình mang ý nghĩa khắc ghi công lao của vị anh hùng Đinh Bộ Lĩnh, người đã có công dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước và khai sinh ra nhà nước Đại Cồ Việt mà còn trở thành nơi diễn ra các sự kiện quan trọng của tỉnh, và cũng là điểm sinh hoạt văn hóa cộng đồng của người dân Ninh Bình.. Quảng trường Đinh Tiên Hoàng đế nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình , có dạng hình chữ nhật nằm theo hướng tây - đông, nằm giữa 2 đường Đinh Điền và Nguyễn Bặc, tựa lưng vào quốc lộ 1A. Con đường trục chính của thành phố Ninh Bình là đại lộ Đinh Tiên Hoàng cũng có hầm ngầm xuyên qua khu quảng trường này được khánh thành ngày 27/6/2014. Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế nằm rất gần các công trình quan trọng khác của thành phố như: Nhà thi đấu Ninh Bình, Trụ sở Tỉnh ủy , Trung tâm hội nghị tỉnh Ninh Bình ,...   Công trình được khởi công từ năm 2009 nhằm kỷ niệm Đại lễ 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Công trình gồm tổ hợp Quảng trường và Tượng đài Đinh Tiên Hoàng Đế được xây dựng trên diện tích 34,23 ha được xây dựng tại phường Ninh Khánh, thành phố Ninh Bình, trong đó có các khu vực: Khu quảng trường chính, gồm có sân, đường nội bộ, hệ thống chiếu sáng; Khu trung tâm tượng đài, gồm có tượng Đinh Tiên Hoàng đế và các tướng; Khu công viên cây xanh, gồm khu vực cây xanh, đồi nhân tạo và các công trình phụ trợ khác. Toàn bộ sân khấu, sân lễ hội và đường đi được lát bằng đá tự nhiên màu trắng xám. Nằm xen lẫn giữa các lối đi lại là các thảm cỏ xanh và cây xanh được bố trí hài hòa, thẩm mỹ, tạo khuôn viên tươi mát độc đáo cho khuôn viên quảng trường. Điểm nhấn chính của công trình là pho tượng Đinh Tiên Hoàng Đế có khối lượng 100 tấn, phần thân cao 9,9 m, phần bệ cao 10 m do một số tổ chức và cá nhân cung tiến. Ngoài phần tượng Đinh Tiên Hoàng Đế, bốn góc xung quanh tượng đài còn có tượng 4 vị quan đại thần là bạn của ĐInh Bộ Lĩnh gồm Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Lưu Cơ, Trịnh Tú cao 5m; ngoài ra có các tượng quan văn, võ, lính canh và ngựa bằng đá. P hía trước có rất nhiều tượng đá, rồng đá, cột lan can bằng đá…. được điêu khắc rất công phu, thể hiện tài năng và sự khéo léo của các nghệ nhân làng đá mỹ nghệ Ninh Vân nổi tiếng của vùng đất Ninh Bình. Trái với không khí có phần êm ả nhẹ nhàng và thanh bình vào buổi sáng, ở buồi chiều, khu vực này trở nên nhộn nhịp và sôi động, thu hút người dân, du khách  đến dạo mát, luyện tập thể dục, còn các bạn trẻ, đặc biệt là các em thiếu niên nhi đồng thỏa sức vui đùa với các trò chơi giải trí như: trượt Patin, thả diều, đi ô tô điện trượt Patin ván, tụ tập bạn bè vui chơi, thư giãn… Với một công trình mang nhiều ý nghĩa như Quảng trường Đinh tiên Hoàng đế không chỉ là là điểm nhấn cho kiến trúc thành phố, là địa điểm thường xuyên diễn ra những hoạt động cộng đồng, những sự kiện quan trọng của tỉnh mà còn đáp ứng nhu cầu thụ hưởng văn hóa tinh thần của người dân và giúp cho các thế hệ người dân Ninh Bình hiểu thêm về lịch sử của dân tộc. 