Những ngày gần đây, khi đất trời chuyển mình vào mùa Thu, rừng quốc gia Cúc Phương cũng khoác lên tấm áo mới, óng ánh, nhẹ nhàng, nơi đây rất phù hợp cho những chuyến dã ngoại cuối tuần và khám phá không gian xanh mát.. Tạm rời xa sự hối hả nơi phố thị đông đúc đến với rừng Cúc Phương dường như là một sự lựa chọn rất hợp lý. Con đường vào rừng quanh co nhưng hai bên rợp kín bóng cây, gió thổi làm cho những tán cây rì rào như những bản nhạc mùa Thu nhẹ nhàng, lãng mạn chào đón du khách, trong không gian xanh mướt của bạt ngàn các loài cây những cơn gió thỉnh thoảng ùa về thật dễ chịu. Rừng Cúc Phương sở hữu rất nhiều các loài cây quý như: cây Chò xanh, cây Chò chỉ, giẻ, de, mun, gụ, sến, táu, gội, đinh hương... Riêng hoa phong lan có tới 50 loài đủ màu sắc. Cúc Phương chính là khu rừng cổ không chỉ đa dạng về thực vật mà còn phong phú về động vật bao gồm 71 loài thú, hơn 300 loài chim, 33 loài bò sát và 16 loài lưỡng cư (trong đó có loài Voọc đen mông trắng là loài thú linh trưởng rất đẹp và quý hiếm được chọn làm biểu tượng của VQG Cúc Phương). Một số động vật quý hiếm được ghi vào sách Đỏ, hiện nay thế giới không còn và chỉ Cúc Phương mới có: cá niết hang, sóc bụng đỏ. Và một số loài thú quý hiếm như: vọoc quần đùi trắng, cày vằn, hươu sao, khỉ vàng, gà lôi trắng, gõ kiến đầu đỏ, phượng hoàng đất,... Thăm quan rừng Cúc Phương bạn đừng quên thám hiểm các hang động. Nhiều hang động đẹp với những cái tên gọi đầy huyền thoại như: động Sơn Cung, động Phò Mã Giáng, động Vui xuân, động Thủy Tiên, động Thanh Minh…Đặc biệt có một số hang động còn lưu giữ những dấu tích của người tiền sử, sống cách ngày nay từ 7.500 năm đến 12.000 năm, đó là hang Đắng (động người xưa). Du khách đến đây không chỉ khám phá hệ động thực vật phong phú, chiêm ngưỡng cảnh quan thiên nhiên đẹp, còn được thăm các công trình nghiên cứu, các thành quả của dự án bảo tồn đang được thực hiện ở Vườn Quốc gia Cúc Phương. Sau một ngày tham quan trải nghiệm, du khách có thể nghỉ chân tại khu nhà sàn và thưởng thức các đặc sản của núi rừng, của đồng bào dân tộc Mường nơi đây như: dê núi, gà rừng, ốc núi, xôi nếp, lợn mường, măng tươi, rau rừng,… Rừng Cúc Phương là một điểm đến hấp dẫn, hứa hẹn sẽ mang tới cho du khách những trải nghiệm thú vị giữa thiên nhiên kỳ thú. 