Đầm sen nằm trong quần thể danh thắng Tràng An nổi bật với sắc hoa sen trắng, hồng nở rộ. Khung cảnh thơ mộng này thu hút du khách trong và ngoài nước đến khám phá mỗi khi có dịp đến Ninh Bình.. Hồ sen rộng khoảng 1ha nằm sát ngay chân núi Ngọa Long. Bao quanh hồ là cánh đồng lúa chín vàng cùng núi non kỳ vĩ tạo nên một bức tranh sơn thủy hữu tình hiếm có của vùng đất Cố đô. Chẳng vì thế mà Hang Múa được mệnh danh là "nàng thơ của Tam Cốc", "thánh địa sống ảo" của những ai đam mê trải nghiệm cảnh đẹp, du lịch và check-in.   Kể từ khi xuất hiện, đầm sen ở Hang Múa đã được mệnh danh là một trong những hồ sen đẹp nhất Việt Nam. Đặc biệt ở giữa hồ sen còn có một lối đi bằng gỗ hình bông sen khổng lồ đầy ấn tượng với một bên là cánh đồng lúa, một bên là đỉnh hang Múa tạo nên khung cảnh lãng mạn, thơ mộng. Mọi người có thể đi dạo trên con đường gỗ này và chụp những bức ảnh với đầm sen. Hoa sen mang vẻ đẹp dịu dàng, thanh khiết và hương thơm dễ chịu. Khác với sen Hà Nội, sen ở Ninh Bình là giống sen Nhật có cánh nhỏ và nhọn hơn. Được biết, giống sen Nhật được trồng ở đây có thời gian nở hoa kéo dài đến ngỡ ngàng. Nếu như hồ sen bình thường chỉ nở trong vòng 1-2 tháng thì đầm sen ở Hang Múa nở tới tận cuối năm, thời điểm khoe sắc rực rỡ nhất là tháng 6 – 7. Hồ sen có đủ các loại sen trắng, sen hồng. Điểm đến này là chốn sống ảo lý tưởng cho các du khách bởi sen ở đây nở rộ cùng lúc, tạo nên cảnh quan đẹp mắt. Ngoài check in trên cầu gỗ, du khách có thể ngồi thuyền ngắm cảnh hồ sen. Thời điểm thích hợp nhất để chụp ảnh đó chính là buổi sáng sớm. Khi đó nắng chưa gắt, hoa đương độ tươi và đẹp nhất, bạn có thể quan sát thấy sương còn vương đọng trên lá hay cánh hoa. Cùng với đó, không khí trong lành, mát mẻ mang lại cho bạn cảm giác dễ chịu. Đến địa điểm du lịch nổi tiếng này, đâu chỉ có đầm sen, hang Múa còn nức tiếng khi sở hữu những góc sống ảo “thần sầu”. Nằm ngay dưới chân núi Ngọa Long, điểm du lịch nổi tiếng này còn là nơi để bạn chiêm ngưỡng cánh đồng lúa chín tuyệt đẹp từ trên cao. Sau khi check in hang Múa, nếu còn thời gian bạn có thể ghé qua Tam Cốc – Bích Động và các ngôi chùa nằm trong quần thể danh thắng Tràng An. Ngoài ra, tới Ninh Bình, bạn cũng đừng bỏ lỡ đồi dứa Đồng Giao, Tuyệt Tịnh Cốc. Đây là 2 địa điểm check in thơ mộng được giới trẻ ưa chuộng tại đây. 