Những ngày nắng nóng đỉnh điểm đầu Hè. Du lịch nơi đâu để tránh cái nắng oi bức. Gợi ý cho du khách điểm du lịch với non xanh nước biếc, cảnh quan thiên nhiên tươi mát, thơ mộng đó là khu du lịch sinh thái hồ Đồng Thái – vẻ đẹp thiên nhiên ban tặng.. Hồ Đồng Thái là một hồ nước ngọt tự nhiên tọa lạc trên địa phận hai xã Yên Đồng và Yên Thái, huyện Yên Mô. Hồ cách thành phố Ninh Bình khoảng 25km về phía Đông Nam. Có diện tích 2.185ha, là một trong những hồ lớn của tỉnh Ninh Bình, bờ hồ uốn lượn tạo ra những " bán đảo " với nhiều thung lũng đẹp thơ mộng. Trên những ngọn đồi nhỏ trên đảo là nơi sinh sống của nhiều loài động thực vật. Tạm rời xa thành phố tấp nập ồn ào, những ngày hè này đến với hồ Đồng Thái để nghỉ ngơi sau những ngày dài làm việc là địa điểm giúp chúng ta lấy lại nguồn năng lượng tốt nhất. Vào mỗi buổi sớm mai tản bộ quanh hồ không gian nơi mặt hồ trở nên trong veo, thanh khiết, gió mơn man mát lạnh, mặt hồ phẳng lặng, yên bình. Tiếng chim hót, từng đàn cò bay lượn đi kiếm ăn, tiếng cá đớp nước, cảnh núi mây tinh khôi của buổi sớm...Ngắm nhìn khung cảnh thanh bình này dường như mọi buồn phiền trong cuộc sống đều tan biến, con người như hòa quyện gần hơn với thiên nhiên đắm chìm trong cảnh sắc vùng non nước hiền hòa. Du khách đến đây đừng nên bỏ lỡ hoạt động thú vị đó là chèo thuyền vãn cảnh. Người chèo thuyền sẽ đưa du khách khám phá cảnh đẹp ở hồ. Dòng nước trong xanh, mây núi soi mình trên mặt nước, du khách có cảm giác như đang bay nhẹ theo mây, mơn man làn gió thổi dịu dàng của chuyến đi du lịch sinh thái bổ ích. Bức tranh hồ Đồng Thái hiện lên thi vị và nhiều màu sắc. Đi thuyền qua hồ Đồng Thái vào chân núi, du khách lên thăm động Mã Tiên. Men theo gần 100 bậc đá, bên sườn núi để đến cửa động. Cửa động cao đến 15m, rộng 10m. Nền hang ở động trũng xuống, nhấp nhô với nhiều khối đá lớn nhỏ như một đàn voi đang nô đùa. Từ nền hang đi qua một cửa hang hẹp sẽ bước lên tầng 2 của động với 5 buồng hang. Mỗi buồng hang là một cảnh sắc khác nhau, mới lạ gắn với những truyền thuyết như: Bàn tay tiên, Giếng ngọc. Động Mã Tiên cũng có rất nhiều đền, chùa, miếu mạo mang yếu tố tâm linh gắn với những lễ hội dân gian đặc sắc. Hồ Đồng Thái được xem là điểm đến lý tưởng cho những ngày nghỉ cuối tuần của du khách. Với khung cảnh nên thơ trữ tình hồ Đồng Thái là điểm du lịch sẽ mang đến cho du khách những trải nghiệm mới mẻ, một không gian non nước hữu tình màu sắc đa dạng, sẽ ghi lại dấu ấn sâu sắc trong lòng du khách. 