Hồ Đồng Chương nằm giáp ranh giữa 3 xã Phú Lộc, Phú Long và Kỳ Phú, huyện Nho Quan. Hồ rộng 45ha, được bao bọc bởi các dải đồi thông xanh ngát, thấp thoáng các ngôi nhà sàn bên hồ tạo nên những cảnh sắc nên thơ, lãng mạn.. Buổi sáng sương mù phủ trên mặt hồ như khói sóng huyền ảo. Mặt trời lên, sương tan dần, ánh nắng chiếu vào những hàng thông, lá cành đọng nước bóng loáng sương đêm dường như muốn hút lấy ánh sáng mặt trời lúc ban mai, lung linh sắc màu huyền diệu. Cả một vùng đồi thông như dát ngọc. Phong cảnh như mang nỗi niềm cổ tích, mơ màng, hoang vắng. Ẩn hiện trên đồi thông những con thú đang ngơ ngác nghe thấy một tiếng còi sương. Ngồi thuyền, nhìn lên xung quanh là bạt ngàn đồi thông xanh ngút, dưới thuyền là mặt nước mênh mông trong vắt in đậm những đám mây trời trôi theo. Gió thổi nhè nhẹ, tất cả hoà nhập tạo thành bức tranh thuỷ mạc thiên nhiên đã kéo về giữa muôn trùng hoa lá của đồi thông. Cũng nơi đây có thác Ba Tua và có dòng Chín Suối. Điều đặc biệt và độc đáo ở đây là khi ngồi thuyền ngắm cảnh xong, du khách lại tiếp tục cuộc thăm thú mới: Leo đồi Cánh  Phượng để xem Ao Trời. Cứ theo đồi thông xanh biếc, du khách lên tận đỉnh sẽ thấy một hồ nước trên cao gọi là Ao Trời cũng trong xanh, tuy nhỏ nhưng không lúc nào cạn nước. Đó là điều kỳ lạ mà tạo hoá đã dành riêng cho nơi đây.  Du khách đến hồ Đồng Chương sẽ thấy được vẻ đẹp của thiên nhiên và con người Ninh Bình. Để phủ xanh đồi núi trọc, nhân dân địa phương đã trồng thêm nhiều thông xung quanh hồ. Vừa gìn giữ môi trường vừa tạo nên sự hài hoà cho bức tranh thiên nhiên nơi đây. Thiên nhiên và con người đã làm cho Hồ này đạt đến mức hoàn mỹ.  Phong cảnh đẹp, không khí trong lành thoáng mát, hồ Đồng Chương được ví như cảnh sắc Đà Lạt, là điểm du lịch cuối tuần lý tưởng của du khách. 