Thành phố Ninh Bình cách thủ đô Hà Nội 90 km theo quốc lộ 1A về  phía Nam.. Đây là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá của tỉnh. Với vị trí nằm chính giữa các tuyến điểm du lịch lớn, giao thông thuận tiện, đồng thời việc hình thành nhiều công trình du lịch và khu dịch vụ mới, thành phố Ninh Bình mang đặc trưng của một thành phố du lịch, dịch vụ. Trung tâm thành phố có nhiều di tích lịch sử văn hóa và danh lam thắng cảnh nổi tiếng như: núi chùa Non Nước, hồ Kỳ Lân, núi Cánh Diều (Ngọc Mỹ Nhân), Bảo tàng Ninh Bình; Đền thờ Trương Hán Siêu... Đây là điểm dừng chân hấp dẫn và lý thú cho nhiều du khách trong và ngoài nước. Đến với thành phố Ninh Bình, du khách có thể thưởng thức các đặc sản nổi tiếng như: cơm cháy, thịt dê, rượu Kim Sơn... 