Núi Non Nước hay còn gọi là Dục Thuý Sơn nằm soi mình bên bờ giữa ngã ba sông Đáy - sông Vân.. Đây là ngọn núi mang trên mình nhiều áng văn thơ cổ nhất nước ta với hơn 40 bài khắc thạch và hơn trăm bài thơ vịnh của các danh nhân lịch sử tạc trên vách núi như: Lê Thánh Tông, Trương Hán Siêu, Ngô Thì Sỹ,... Muốn đến đỉnh núi Non Nước, du khách phải bước lên gần 100 bậc đá ở sườn núi phía nam, nhiều bậc đá mòn lõm, nhẵn lỳ vì đã có nhiều người lên núi. Lên đến đỉnh núi, du khách nhìn thấy cảnh sông nước bao la, mây trời tuyệt đẹp và cõi lòng lắng xuống để thả bay trong gió những lo toan trần tục của cuộc sống thường ngày.   Từ ngàn xưa, núi có tên là Non Nước. Đến đời Trần, ông Trương Hán Siêu đặt tên núi là Dục Thuý có nghĩa là con chim trả tắm mình bên dòng sông nước bạc. Núi Non Nước còn là cuốn sử thi, là nhân chứng muôn đời của đất nước, ghi dấu biết bao chiến tích vẻ vang theo suốt chiều dài lịch sử của dân tộc Việt Nam.   Núi Non Nước được xếp hạng Di tích cấp quốc gia năm 1962, Núi Non Nước cùng với chùa Non Nước và đền thờ Trương Hán Siêu là điểm du lịch văn hoá tâm linh cho mỗi du khách khi đến với thành phố Ninh Bình 